## 6. Interfejs użytkownika kreatora

Rozdział definiuje kompletny, gotowy do implementacji projekt UI kreatora postaci: układ ekranów per etap, scenę prezentacyjną podglądu 3D, sterowanie kamerą modelu (mysz + gamepad), animacje przejść, warstwę audio i efektów wizualnych, podświetlenia, responsywność, dostępność oraz mapowanie całości na węzły i zasoby Godot 4.7. Powiązanie z sekcją 1 (8 etapów) jest jawne — każdy etap ma osobny opis ekranu.

### 6.1. Założenia i filozofia UI

Cel: kreator ma być tak intuicyjny i płynny jak ekrany tworzenia postaci w BDO/ESO/FFXIV, ale w stylu voxelowym i czytelnej palecie zgodnej z `ART-DIRECTION-AAA.md`. Zasady:

- **Stała rama, zmienna treść** — pasek etapów, podgląd 3D i przyciski nawigacji są nieruchome przez cały proces; zmienia się wyłącznie panel opcji w kolumnie po prawej. Daje to poczucie ciągłości i obniża obciążenie poznawcze.
- **Podgląd zawsze widoczny** — model 3D jest renderowany na żywo w `SubViewport` i reaguje natychmiast na każdą zmianę. Brak ekranów „ładowania” między etapami.
- **Jeden spójny język wejścia** — każda akcja jest osiągalna myszą+klawiaturą ORAZ gamepadem; fokus jest zawsze widoczny (obrys), nigdy nie „znika”.
- **Data-driven** — opcje w panelach generowane są z zasobów `.tres` (rasy, klasy, kolory, fryzury), więc dodanie nowej opcji = dodanie zasobu, bez zmian w kodzie UI.

### 6.2. Mapa 8 etapów (powiązanie z sekcją 1)

Kreator prowadzi przez 8 etapów. Kolejność i zakres są kanoniczne dla całego GDD postaci.

| # | Etap | Zakres edycji | Fokus kamery |
|---|------|---------------|--------------|
| 1 | **Rasa** | wybór 1 z 6 ras (Duryjczycy, Sylvani, Karłowie z Grimholdu, Embrani, Orguni, Feruni) | cała sylwetka (full body) |
| 2 | **Klasa** | wybór 1 z 11 klas (Wojownik, Paladyn, Berserker, Łucznik, Łotrzyk, Zabójca, Mag, Nekromanta, Kapłan, Druid, Mnich) | sylwetka + poza klasowa |
| 3 | **Płeć i budowa** | płeć/wariant, skala wzrostu, proporcje kończyn, masa | full body |
| 4 | **Twarz** | kształt głowy, oczy, nos, usta, uszy, znamiona ras (np. ember-glow Embrani) | **zbliżenie na twarz** |
| 5 | **Włosy i zarost** | fryzura, broda/wąsy, długość, kolor włosów | popiersie (head + shoulders) |
| 6 | **Karnacja i barwy** | kolor skóry/futra (Feruni), kolory oczu, malatury/tatuaże, paleta klanowa | full body + szybki cut na twarz |
| 7 | **Zasoby i potwierdzenie statów** | przypisany zasób klasy (Furia/Mana/Focus), podgląd bazowych statów (base→flat→increased%→more), strój startowy | full body w pozie idle |
| 8 | **Imię i podsumowanie** | nazwa postaci, walidacja, ekran przeglądu wszystkich wyborów, „Utwórz” | obrót prezentacyjny 360° |

> Uwaga: etapy 1–2 (rasa/klasa) muszą używać DOKŁADNIE kanonicznych nazw z sekcji wstępnej. Lista opcji jest filtrowana per rasa tam, gdzie ma to sens (np. malatury klanowe Orgunów, znamiona ember Embrani).

### 6.3. Globalny układ ekranu (rama)

Ekran dzieli się na 4 strefy. Wymiary podane dla bazowej rozdzielczości projektowej **1920×1080** (skalowane proporcjonalnie — patrz 6.10).

```
┌──────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│  [1] PASEK ETAPÓW  ●Rasa ─ ○Klasa ─ ○Budowa ─ ○Twarz ─ ○Włosy ─ ... (8)    │  h≈84 px
├───────────────────────────────────────────────┬──────────────────────────┤
│                                                │  [3] PANEL OPCJI         │
│                                                │  ┌─────────────────────┐ │
│              [2] PODGLĄD 3D                    │  │  Tytuł etapu        │ │
│           (SubViewport, scena prezent.)        │  │  ───────────────    │ │
│                                                │  │  ▣ opcja A  (aktywna)│ │
│              ◀ obrót / zoom ▶                  │  │  ▢ opcja B          │ │  szer.
│                                                │  │  ▢ opcja C          │ │  panelu
│                                                │  │  ...                │ │  ≈560 px
│                                                │  │  [slider proporcji] │ │
│                                                │  └─────────────────────┘ │
│   szer. ≈ 1360 px                              │  opis/tooltip wybranej   │
├───────────────────────────────────────────────┴──────────────────────────┤
│  [4] NAWIGACJA      [↺ Reset]      [< Wstecz]            [Dalej >]          │  h≈96 px
└──────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

- **[1] Pasek etapów (góra):** 8 węzłów-kropek połączonych linią, etap aktywny powiększony i podświetlony kolorem akcentu, etapy ukończone „wypełnione”, przyszłe wyszarzone. Klik/kliknięcie gamepadem na ukończony etap pozwala cofnąć się bezpośrednio. Pełni rolę paska postępu.
- **[2] Podgląd 3D (centrum-lewo):** największa strefa; renderuje żywy model na postumencie. Pod modelem mały hint sterowania kamerą (znika po 4 s lub po pierwszym obrocie).
- **[3] Panel opcji (prawo):** przewijalna lista opcji bieżącego etapu + kontrolki (suwaki, próbniki kolorów). Na dole panel opisu/tooltip wybranej opcji (krótki lore + bonus mechaniczny).
- **[4] Nawigacja (dół):** `Reset` (przywróć domyślne dla etapu), `Wstecz`, `Dalej`. Na etapie 8 `Dalej` zmienia się w `Utwórz postać` z wyróżnionym kolorem.

### 6.4. Scena prezentacyjna podglądu 3D

Renderowana do `SubViewport` (własny świat 3D, izolowany od głównej gry), wyświetlana przez `SubViewportContainer` / `TextureRect` w warstwie Control.

**Skład sceny `CreatorStage.tscn`:**

- **Postument (`Pedestal`)** — niski voxelowy dysk/kamienna płyta; obraca się o ~2°/s w bezruchu (idle „turntable”), aby model nie wyglądał statycznie. Materiał ciemny, matowy, by nie konkurował z postacią.
- **Tło (`Backdrop`)** — gradientowa kopuła/skybox w barwach neutralnych (ciemny granat → grafit), z subtelną mgłą atmosferyczną i delikatnym bloomem. Na etapie 1 tło może subtelnie sugerować biom wybranej rasy (las/pustynia/śnieg) — gradient i kolor mgły zmieniają się płynnie po wyborze rasy.
- **Oświetlenie 3-punktowe (filmowe):**

| Światło | Typ | Rola | Energia | Barwa | Kąt |
|---------|-----|------|---------|-------|-----|
| Key | `DirectionalLight3D` | główne, modeluje twarz | 1.6 | ciepła 5200 K | 35° z przodu-lewo, 40° nad |
| Fill | `DirectionalLight3D` | wypełnia cienie | 0.5 | chłodna 6500 K | z prawej, na wprost |
| Rim | `OmniLight3D`/`SpotLight3D` | obrys, oddziela od tła | 1.0 | akcent biomu | zza modelu, lekko z góry |

- **Kamera (`PreviewCamera3D`)** — orbituje wokół `CameraPivot` (gimbal yaw+pitch). FOV 35° (lekka teleobiektywowa kompresja, korzystna dla postaci). `WorldEnvironment` z SSAO (subtelne), bloom (próg wysoki), tonemapping ACES.
- **Cienie** — `DirectionalLight3D` rzuca miękki cień na postument (kontaktowy), wzmacnia osadzenie modelu.

**Renderowanie:** `SubViewport` w trybie `UPDATE_ALWAYS`, MSAA 4x, rozdzielczość = rozmiar kontenera × `render_scale` (1.0 desktop, możliwy 0.85 dla słabszego sprzętu). Model to ta sama postać parametryczna co w grze (`CharacterAppearance` Resource), więc podgląd jest 1:1 z efektem końcowym.

### 6.5. Sterowanie kamerą modelu (obrót / zoom / fokus)

Sterowanie działa tylko gdy kursor/fokus jest nad strefą podglądu **[2]** (myszą) lub gdy aktywny jest „tryb modelu” gamepadem (prawy stick zawsze steruje kamerą podglądu, bo lewy stick nie ma w kreatorze funkcji ruchu).

| Akcja | Mysz + klawiatura | Gamepad |
|-------|-------------------|---------|
| Obrót (yaw/pitch) | LPM + przeciągnięcie | Prawy analog |
| Zoom | Kółko myszy | LT/RT lub D-pad ↑/↓ |
| Reset kamery | Klawisz `F` lub przycisk ⟳ na HUD podglądu | Naciśnięcie prawego analoga (R3) |
| Fokus na twarz | Dwuklik na głowie / autom. na etapie 4 | autom. na etapie 4 + przycisk Y |
| Auto-obrót on/off | Spacja (toggle) | przycisk X |

**Parametry kamery:**

- Yaw: pełne 360°, bez ograniczeń. Pitch: ograniczony do **−25°…+30°** (by nie wejść „pod” lub „nad” model).
- Zoom: dystans pivota od **1.2 m** (zbliżenie twarzy) do **4.5 m** (cała sylwetka z postumentem), z wygładzeniem (lerp do celu, czas ~0.18 s).
- **Czułość** osobno dla myszy i gampada, regulowana w ustawieniach; martwa strefa analoga 0.15; krzywa odpowiedzi kwadratowa dla precyzji przy małych wychyleniach.
- Bezwładność/wygładzenie: obrót używa exponential smoothing (`current = lerp(current, target, 1 - exp(-k*dt))`, k≈12) — natychmiastowa reakcja, brak „gumy”, łagodne wyhamowanie.

**Fokus na twarz (etap 4):** przy wejściu w etap kamera płynnie (0.5 s, krzywa ease-in-out) przelatuje do presetu twarzy: pivot na wysokości głowy, dystans 1.2 m, lekko z góry (pitch +8°), pitch-lock zawężony do −10°…+18°. Przy wyjściu z etapu wraca do ostatniej swobodnej pozycji. Preset jako `Resource` `CameraFocus.tres` per etap (pivot offset, dystans, FOV, limity pitch) — data-driven.

### 6.6. Animacje przejść między etapami

Sterowane przez `AnimationPlayer` (UI) + `Tween` dla wartości dynamicznych. Czas bazowy przejścia: **0.28 s**.

- **Wymiana panelu opcji:** stary panel wyjeżdża w prawo + zanika (slide-out, alpha 1→0, x +40 px), nowy wjeżdża z prawej (slide-in, alpha 0→1, x −40 px → 0). Krzywa `ease-out cubic`. Lista opcji w nowym panelu pojawia się ze „staggerem” — każda pozycja z opóźnieniem 0.03 s (efekt kaskady).
- **Pasek etapów:** marker aktywnego etapu przesuwa się płynnie (Tween na pozycji) wzdłuż linii; kropka rośnie (scale 1.0→1.25) i pulsuje raz.
- **Kamera:** przejście do presetu fokusu danego etapu (patrz 6.5) jest częścią animacji etapu — synchronizowane z wymianą panelu.
- **Kierunek:** przy `Wstecz` animacje są lustrzane (panel z lewej). Sygnał `stage_changed(old, new, direction)` steruje wyborem klipu.
- **Brak blokady inputu** podczas przejścia poza ~0.1 s na początku (debounce), by uniknąć podwójnego kliknięcia „Dalej”.

### 6.7. Audio (klik / hover / zatwierdzenie)

Warstwa SFX przez dedykowaną szynę audio `UI` (osobny suwak głośności w ustawieniach). Autoload `UiAudio` z metodami `play(event)`.

| Zdarzenie | Dźwięk | Uwagi |
|-----------|--------|-------|
| Hover opcji/przycisku | krótki, miękki „tick” | losowa wariacja pitch ±3% (anti-fatigue) |
| Klik / wybór opcji | wyraźny „klik” | |
| Zmiana suwaka | subtelny „detent” co krok | throttling: max 1 dźwięk / 40 ms |
| Dalej | wznoszący akord | |
| Wstecz | opadający, cichszy ton | |
| Etap niedostępny / walidacja błędna | tępy „buzz” | np. puste imię na etapie 8 |
| **Utworzenie postaci** | fanfara + „whoosh” | zsynchronizowana z efektem wizualnym (6.8) |

Muzyka tła: spokojny, ambientowy motyw menu (pętla), przyciszany o −6 dB w trakcie fanfary finałowej.

### 6.8. Efekty wizualne

- **Podświetlenie aktywnej opcji:** kafel/wiersz wybranej opcji dostaje obrys w kolorze akcentu + delikatne tło-glow + ikonę „✓”. Hover: jaśniejsze tło + lekkie uniesienie (scale 1.02, cień). Fokus klawiatury/gamepada: dodatkowy wyraźny obrys (różny wizualnie od hovera, by były rozróżnialne).
- **Reakcja modelu na zmianę:** przy zmianie cechy (np. fryzury) krótki rozbłysk cząsteczek wokół edytowanego obszaru (głowa przy włosach, całe ciało przy karnacji) — `GPUParticles3D`, ~0.4 s, drobne iskry w kolorze akcentu. Sygnalizuje „co się zmieniło”.
- **Wybór rasy/klasy:** subtelny puls światła Rim w barwie biomu/klasy.
- **Finał (etap 8 → Utwórz):** sekwencja ~1.5 s:
  1. Postać wykonuje pozę bohaterską (klip z `AnimationPlayer` modelu).
  2. Rozbłysk światła (flash overlay alpha 0→0.7→0) + pierścień energii unoszący się z postumentu (`GPUParticles3D`, ring emitter).
  3. Wirujące cząsteczki w kolorze zasobu klasy (Furia=czerwień, Mana=błękit, Focus=zieleń/złoto).
  4. Krótkie vignette + bloom pulse, po czym fade-out do ekranu ładowania świata.
- Wszystkie efekty respektują ustawienie dostępności **„Ogranicz efekty/błyski”** (6.11) — wtedy flash i intensywne cząsteczki są wyłączone/stonowane.

### 6.9. Podświetlenia i stany kontrolek

Zdefiniowane jako stany w `Theme` (StyleBox per stan), spójne dla wszystkich Control:

| Stan | Wygląd |
|------|--------|
| Normalny | tło neutralne, brak obrysu |
| Hover | tło rozjaśnione +8%, miękki cień |
| Fokus (kbd/pad) | obrys 2 px kolor akcentu + delikatna poświata |
| Wybrany/aktywny | wypełnienie akcentem (przyciemnione), ikona ✓, tekst pogrubiony |
| Wyłączony | alpha 0.4, brak interakcji |

Fokus jest ZAWSZE jawnie rysowany (nigdy „niewidzialny”), co jest kluczowe dla nawigacji gamepadem i dostępności.

### 6.10. Responsywność i obsługa wejścia

**Skalowanie do rozdzielczości:**

- Tryb okna gry: `canvas_items` (lub `viewport`) z bazą **1920×1080**, `keep aspect`. UI skaluje się proporcjonalnie; przy aspektach innych niż 16:9 dochodzą marginesy „letterbox” w neutralnym kolorze.
- Layout oparty o kontenery (`HBoxContainer`/`VBoxContainer`/`MarginContainer`/`AspectRatioContainer`) + kotwice — bez sztywnych pozycji pikselowych.
- **Breakpointy:**
  - ≥1600 px szer. — układ pełny (podgląd + panel obok).
  - 1280–1599 px — panel opcji węższy (~480 px), fonty −1 stopień.
  - <1280 px / pionowy ekran — układ awaryjny: podgląd u góry (40% wysokości), panel opcji pod spodem (scroll), pasek etapów kompaktowy (tylko numery + tytuł aktywnego). Nawigacja przyklejona do dołu.

**Mysz + klawiatura:**

- Tab/Shift+Tab cykl po kontrolkach; strzałki nawigują w obrębie listy opcji; Enter = wybór; `Q`/`E` lub `,`/`.` = Wstecz/Dalej; Esc = wyjście/anuluj z potwierdzeniem.
- Strefa podglądu obsługuje mysz wg 6.5.

**Gamepad (pełna parzystość):**

- Lewy stick / D-pad: nawigacja po opcjach panelu.
- Prawy stick: zawsze kamera podglądu.
- A/✕: wybór; B/○: Wstecz; X: toggle auto-obrót; Y: fokus twarz/reset fokusu.
- LB/RB: skok między etapami (poprzedni/następny); LT/RT: zoom.
- Start: ekran ustawień; gamepadowy „cursor focus” widoczny zawsze (StyleBox fokusu).
- Dynamiczne podpowiedzi przycisków: ikony A/B/X/Y vs „Klik/Esc/Tab” przełączają się automatycznie zależnie od ostatniego użytego urządzenia (`Input.get_connected_joypads()` + ostatnie zdarzenie). Autoload `InputHints` zamienia ikony w UI w locie.

### 6.11. Dostępność

- **Rozmiar fontów:** skala UI **80%–150%** (krok 10%) niezależna od skali rozdzielczości; bazowy font tekstu 22 px @1080p, nagłówki 34 px, minimalny czytelny 16 px po skalowaniu.
- **Kontrast:** paleta UI spełnia WCAG AA (kontrast tekst/tło ≥ 4.5:1; elementy aktywne ≥ 3:1). Tryb wysokiego kontrastu (grubsze obrysy, mocniejsze tła paneli).
- **Daltonizm:** stany nie polegają wyłącznie na kolorze — zawsze towarzyszy ikona/obrys/kształt (np. ✓ przy wyborze, kropka wypełniona vs pusta na pasku etapów). Próbniki kolorów (karnacja/włosy) pokazują nazwę i wartość HEX obok próbki.
- **Remap sterowania:** pełny remap akcji `InputMap` dla klawiatury i gamepada, z zapisem do pliku ustawień; wykrywanie konfliktów; przycisk „Przywróć domyślne”.
- **Redukcja ruchu/efektów:** opcja wyłączająca auto-obrót postumentu, parallax, intensywne cząsteczki i flash finałowy (6.8); przejścia skracane do prostego fade.
- **Czytelność tooltipów:** opóźnienie hovera 0.4 s, tooltip z tłem o pełnym kontraście; wszystkie krytyczne info (bonusy ras/klas) także na stałe w panelu opisu, nie tylko w tooltipie.
- **Bez pułapek czasowych:** żadna decyzja kreatora nie ma limitu czasu.

### 6.12. Opis ekranu — każdy z 8 etapów

#### Etap 1 — Rasa
Panel opcji: siatka 6 kafli ras (ikona/portret + nazwa: Duryjczycy, Sylvani, Karłowie z Grimholdu, Embrani, Orguni, Feruni). Wybór natychmiast podmienia model (full body) i kolor tła/mgły na biom rasy. Pod siatką: opis lore + bonusy rasowe (krótkie wartości). Kamera: full body, dystans 4.0 m, auto-obrót on. „Wstecz” = wyjście do menu (z potwierdzeniem).

```
[Rasa]
┌──────┬──────┬──────┐
│Duryj.│Sylvan│Karłow│   ← kafel aktywny: obrys + ✓
├──────┼──────┼──────┤
│Embran│Orguni│Feruni│
└──────┴──────┴──────┘
Opis: <lore + bonusy>
```

#### Etap 2 — Klasa
Panel: lista/siatka 11 klas (Wojownik, Paladyn, Berserker, Łucznik, Łotrzyk, Zabójca, Mag, Nekromanta, Kapłan, Druid, Mnich), pogrupowana ikonami archetypu (melee/ranged/caster/support). Wybór podmienia startowy strój/broń na modelu i odtwarza krótką pozę klasową (np. mag — gest rzucania). Panel opisu: rola, zasób klasy (Furia/Mana/Focus), 1–2 zdania o stylu gry. Kamera: full body + lekkie zbliżenie na pozę.

#### Etap 3 — Płeć i budowa
Panel: przełącznik płci/wariantu (segmented control) + suwaki: Wzrost (skala), Masa/budowa, Proporcje kończyn (ramiona/nogi/tors). Model reaguje na żywo (parametryczna voxelowa sylwetka). Próbka „przed/po” przy suwakach. Kamera: full body, auto-obrót on.

#### Etap 4 — Twarz
Panel: zakładki cech — Kształt głowy, Oczy, Nos, Usta, Uszy, Znamiona (np. ember-glow Embrani, wzory Sylvani). Każda zakładka: galeria presetów + ewentualne mikro-suwaki. **Kamera automatycznie wykonuje fokus na twarz** (preset z 6.5), pitch-lock zawężony, auto-obrót off (by edycja była stabilna). Dwuklik/Y wraca do full body na podgląd ogólny.

```
[Twarz]  (kamera: zbliżenie na głowę)
Zakładki: Głowa | Oczy | Nos | Usta | Uszy | Znamiona
Galeria presetów ▣▢▢▢
[mikro-suwaki: rozstaw oczu, itp.]
```

#### Etap 5 — Włosy i zarost
Panel: galeria fryzur, osobno zarost (broda/wąsy) — dostępność zarostu zależna od płci/rasy (np. brak u części wariantów). Suwak długości tam, gdzie ma sens. Próbnik koloru włosów (paleta + HEX). Kamera: popiersie (head + shoulders), dystans ~2.0 m, auto-obrót on (wolniej), cząsteczki przy zmianie fryzury.

#### Etap 6 — Karnacja i barwy
Panel: próbniki — Kolor skóry/futra (Feruni — wzory futra), Kolor oczu, Malatury/tatuaże/paleta klanowa (Orguni), Akcenty. Próbki z nazwą + HEX (dostępność). Zmiana koloru ciała → krótki rozbłysk cząsteczek wzdłuż sylwetki + szybki cut kamery na twarz dla podglądu odcienia, potem powrót do full body.

#### Etap 7 — Zasoby i potwierdzenie statów
Panel (głównie informacyjny + drobne wybory): przypisany zasób klasy (Furia/Mana/Focus) z ikoną i opisem, tabela bazowych statów z rozpisanym pipeline'em base→flat→increased%→more, wybór wariantu stroju startowego (jeśli przewidziany). Kamera: full body w pozie idle. To „checkpoint” spójności — gracz widzi konsekwencje wyborów ras+klasa.

```
[Zasoby i staty]
Zasób klasy: ◇ Mana
Staty:  HP  base 100 → flat +20 → +15% → more ×1.0 = 138
        ...
Strój startowy: ▣ A  ▢ B
```

#### Etap 8 — Imię i podsumowanie
Panel: pole tekstowe imienia (walidacja: długość 2–20, dozwolone znaki, brak pustego — błąd = SFX buzz + komunikat), lista-przegląd wszystkich wyborów (Rasa, Klasa, Płeć/budowa, Twarz, Włosy, Barwy, Zasób) z możliwością kliknięcia → skok do danego etapu. Przycisk nawigacji zmienia się na **„Utwórz postać”** (wyróżniony). Kamera: prezentacyjny obrót 360°, auto-obrót on. Po zatwierdzeniu — sekwencja finałowa (6.8) i przejście do świata.

### 6.13. Realizacja w Godot 4.7 (architektura węzłów)

Drzewo sceny `CharacterCreator.tscn`:

```
CharacterCreator (Control, anchor full rect)
├─ UiAnimator (AnimationPlayer)            # przejścia paneli/paska
├─ Theme (zasób Theme przypięty do roota)  # StyleBox per stan, fonty
├─ Background (TextureRect/ColorRect)
├─ MainLayout (MarginContainer > VBoxContainer)
│  ├─ StageBar (HBoxContainer)             # 8× StageDot (Control)
│  ├─ Body (HBoxContainer)
│  │  ├─ PreviewArea (SubViewportContainer | AspectRatioContainer)
│  │  │  └─ SubViewport (UPDATE_ALWAYS, MSAA 4x)
│  │  │     └─ PreviewScene (instancja CreatorStage.tscn)
│  │  │        ├─ WorldEnvironment
│  │  │        ├─ CameraPivot > PreviewCamera3D
│  │  │        ├─ KeyLight / FillLight / RimLight
│  │  │        ├─ Pedestal (MeshInstance3D + idle turntable)
│  │  │        ├─ CharacterPreview (model param. + AnimationPlayer)
│  │  │        └─ FxParticles (GPUParticles3D)
│  │  └─ OptionsPanel (PanelContainer > VBox + ScrollContainer)
│  │     └─ StageOptions (instancja per etap, podmieniana)
│  └─ NavBar (HBoxContainer: Reset | Wstecz | Dalej/Utwórz)
└─ Overlays (CanvasLayer: flash, tooltipy, hinty przycisków)
```

**Wzorce i zasoby (data-driven, zgodnie z architekturą projektu):**

- **`CreatorStageData` (Resource, .tres) per etap** — pola: `id`, `title`, `option_source` (ścieżka do listy opcji .tres lub kolekcji ras/klas), `camera_focus` (`CameraFocus.tres`), `auto_rotate: bool`, `scene_variant` (full/face/bust). Sterownik kreatora iteruje po tablicy `stages: Array[CreatorStageData]`. Dodanie/zmiana etapu = edycja zasobów.
- **Opcje (rasy/klasy/fryzury/kolory)** jako kolekcje Resource — panel `StageOptions` generuje kafle/wiersze dynamicznie (`for opt in data.options`), więc UI nie zna konkretnych opcji.
- **`Theme`** trzyma StyleBoxy dla stanów (normal/hover/focus/pressed/disabled), czcionki i skalę; tryb wysokiego kontrastu i skala fontów to alternatywne zasoby Theme nakładane runtime.
- **`AnimationPlayer` (UiAnimator)** — klipy `stage_next`, `stage_prev`, `finalize`; wartości dynamiczne (pozycja markera, kamera) dopinane `Tween` w kodzie.
- **`SubViewport`** izoluje świat 3D podglądu; obraz wchodzi do warstwy Control przez `SubViewportContainer`. Wejście myszy nad podglądem przekazywane do kontrolera kamery (orbit/zoom).
- **Autoloady:** `UiAudio` (SFX), `InputHints` (ikony kbd/pad), `Settings` (skala UI, kontrast, czułość, remap), `CharacterDraft` (bieżący `CharacterAppearance` budowany przez etapy; na etapie 8 zapisywany do Resource gracza).
- **Stan kreatora** w lekkiej maszynie stanów (enum etapów + sygnały `stage_changed`, `option_selected`, `draft_updated`); model w `SubViewport` subskrybuje `draft_updated` i odświeża parametry oraz wyzwala FxParticles.
- **Sygnały** zamiast twardych referencji między panelem a podglądem — luźne sprzężenie, łatwa rozbudowa.

**Wydajność:** `SubViewport` w `UPDATE_ALWAYS` tylko w kreatorze; model voxelowy jest tani, więc 60+ FPS bez problemu. Opcjonalny `render_scale` 0.85 i wyłączenie SSAO na profilu „low”. Cząsteczki finałowe one-shot (po emisji zwalniane).
